Agarrar la lata::Coger el autobús.
Agarrar la lata::Coger el bus.
Agarrar la lata::Montarse en un bus.
¿Al chile?::¿En serio?
¿Al chile?::Frase para confirmar la certeza de lo que se dice.
Es al chile::De verdad.
Es al chile::Con certeza.
Es al chile::Quiero afirmar algo.
Canchis Canchis (hacer)::Tener sexo.
Canchis Canchis (hacer)::Tener relaciones sexuales.
Cantar viajeras::Morirse o irse.
Cantar viajeras::despedirse.
Cantar viajeras::dejar algo.
Colgar las tenis::Morir o irse.
Colgar las tenis::retirse.
Dar por la nuca::Pedir mucho dinero por algo.
Dar por la nuca::Cobrar mucho dinero por algo.
Le dieron por la nuca::Le cobraron mucho dinero.
Le dieron por la nuca::Se abusaron a la hora de cobrar.
Dar un yeyo::Dar un bajón, un desmayo.
Dar un yeyo::Dar un susto.
Dar un yeyo::Cuando una persona se asusta.
Devolverse los peluches::Se utiliza esta expresión cuando una pareja se pelea o se separa.
se devolvieron los peluches::Se utiliza esta expresión cuando una pareja se pelea o se separa.
Devolverse los peluches::Una pareja de novios que se pelea.
se devolvieron los peluches::Una pareja de novios que se pelea.
Echarle los perros a alguien::Declararle tu amor a alguien.
Echarle los perros a alguien::Expresar un deseo romántico hacia alguien.
le echó los perros::Declararle tu amor a alguien.
le echó los perros::Expresar un deseo romántico hacia una persona.
El burro hablando de orejas::Expresión equivalente a la española «Ver la paja en el ojo ajeno».
Ese mae se coge a cualquier escoba con enaguas::Ese chico se acuesta con cualquiera.
Ese mae se coge a cualquier escoba con enaguas::Ese chico tiene relaciones sexuales con cualquier persona.
Espantar la mula::Irse a algún lado.
Espantar la mula::Salir de un lugar.
Espantar la mula::Correr de un lugar
Espantó la mula::se fue a algún lado.
Espantó la mula::se escapó.
Está caliente::Hacer calor.
Está caliente::El día se siente caliente.
Está caliente::La temperatura es alta.
Está pal tigre::Se dice de alguien que está muy desanimado o en mal estado.
Está reventadísimo::Alguien es muy guapo, está bueno.
Estar arratonado::Tener dolores musculares.
Estar de manteles largos::Estar de celebración.
Estar de manteles largos::Estar de cumpleaños.
Estar de manteles largos::Estar festejando.
Hablar paja::Decir tonterías o cosas sin importancia.
Hablar paja::Hablar más de lo que sabe.
Hablar paja::Hablar de situaciones sin conocimiento.
Hablar paja::Decir cosas sin sentido.
Hasta al mejor mono se le cae el sapote::Todos cometen errores.
Hasta al mejor mono se le cae el sapote::Hasta el más experimentado puede cometer errores.
Hasta al mejor mono se le cae el sapote::Todos metemos la pata.
Hay campo::Hay espacio.
Hay campo::Caben más personas o articulos.
Hay campo::Pueden entrar más.
Huele feo::Huele mal.
Huele feo::Una situación no se siente bien.
Huele feo::Algo se sospecha malo.
Ir en carreras::Ir con prisa.
Ir en carreras::Ir apresurado.
Ir en carreras::Hacer algo rápido.
Ir en carreras::Hacer algo corriendo, impaciente.
Voy en carreras::Ir con prisa.
Jalarse una torta::Tener un hijo no buscado.
Jalarse una torta::Recibir alguna consequencia por accidente.
Juega de viva::Engreído, creido.
Juega de viva::Creerse más que otros.
Juega de viva::Arrogante.
Jugar de vivo::Comportarse de forma arrogante.
Jugar de vivo::Creerse más que otros.
La cereza del pastel::Lo mejor.
La cereza del pastel::La mejor parte de una situación.
La hora tica::Forma de decir que son muy impuntuales. «¿Quedamos a las 7 hora normal u hora tica?»
La hora tica::Un atraso a la hora de llegar a una cita.
La hora tica::Cuando una actividad empieza más tarde de lo planeado.
La última chupada del mango::Lo mejor.
Le amarraron el perro::A alguien le deben dinero y no le pagan.
¿Le faltó noche o le sobró amor?::Expresión coloquial para usar con alguien que está o parece cansado.
Llevarse a alguien entre las patas::metió a otra persona en problemas.
Me pela::No me importa.
Me vale::No me importa
Porta mi::No me importa.
Me regala::Me vende.
Mucho rinrin y nada de helados::Expresión equivalente a la española «mucho ruido y pocas nueces».
Música de plancha::Canciones de toda la vida que todos conocemos.
Música de plancha::Canciones románticas que se escuchaban mientras se hacían deberes domesticos en los años 80.
Música de plancha::Escuchar música de los años 80.
Nada que ver::Ni de coña. No es cierto.
Nada que ver::No es cierto.
Nada que ver::No hay más que hablar.
Ni que tuviera un culo de tres nalgas::Alguien que se cree más de lo que es.
Ni que tuviera un culo de tres nalgas::Una exageración para creerse único o especial pero imposible.
Pelar el diente::Tratar de agradar a alguien.
Pelar el diente::Sonreir, mostrar los dientes.
Pelar el diente::Forzar una sonrisa en un momento que no se desea.
Ponerse la pijama de madera::Morir.
Ponerse la pijama de madera::Entrar en un feretro hecho de madera.
Ponerse la pijama de madera::Ser enterrado.
Por la víspera se saca el día::Sacar conclusiones.
Por la víspera se saca el día::Dados ciertos hechos, se tienen ciertas conclusiones.
Prenderse un blanco::Encenderse un cigarro.
Prenderse un blanco::Prender un cigarro.
Prenderse un blanco::Fumar un cigarro.
Probar tabla::Hacer teatro.
Probar tabla::Subir a las tablas de un teatro.
Pura vida::Expresión de uso muy habitual en Costa Rica que sirve para decir “Hola”, “Adiós”, “Qué tal”… o incluso un adjetivo para definir a una persona. Alguien puede ser pura vida si es alguien bueno.
Pura vida::Estoy bien.
Pura vida::Está bien.
Pura vida::No está mal.
Pura vida::Gracias.
Pura vida::Estar bien.
Pura vida?::Un saludo.
Pura vida?::Preguntar si la otra persona está bien.
Pura vida?::Preguntar si todo está bien.
Todo bien?::Un saludo.
Todo bien?::Preguntar si la otra persona está bien.
Todo bien?::Preguntar si todo está bien.
Qué bañazo::Qué ridiculo.
Qué bañazo::Una situación que genera verguenza o pena.
Qué bañazo::Qué vergüenza.
Que ridiculo::Qué bañazo, que verguenza
Qué cansado con vos::Qué pesado eres.
Qué cansado con vos::Qué aburrido es estar contigo.
Qué cansado con vos::Ya estoy cansado de tus majaderías.
Qué filo me manejo::Qué hambre tengo.
Qué filo me manejo::Tengo mucha hambre.
Qué filo me manejo::Tengo hambre.
Qué filo me manejo::Hay bastante hambre.
Qué rajado::Expresión de asombro.
Qué rajado::No puedo creerlo.
Qué rajado::Algo difícil de creer.
Qué rajado::una situación extrema.
Qué tarro::Qué mala cara tienes.
Qué tarro::Qué cara!
Qué tarro::La cara es extraña.
Tenga paz::Cálmate.
Tenga paz::Tranquilízate.
Tenga paz::Tome un respiro.
Tenga paz::Pare un momento.
¿Todo bien?::¿Qué tal?
¿Todo bien?::Un saludo
Tomar guaro::Beber alcohol.
Vieras qué::Coletilla habitual para introducir una historia.
Vieras qué::Una forma de introducir una explicación.
Vieras qué::Una forma de introducir una historia.
se fue a sembrar papas::se murió
se fue a sembrar papas::está enterrado bajo tierra.
se lo echó la pelona::se murió
se lo echó la pelona::ya no existe
se lo echó la pelona::se fue con la pelona (la muerte)
colgó los tenis::se murio
colgó los tenis::se rindió
colgó los tenis::ya no está más activo.
que filo tengo::tengo hambre
ando con un filo::tengo hambre
mas contento que hormiga en cajeta::muy contento
estar pulseando::buscar algo o alguien
pura hablada::decir cosas sin sentido o sin merito
jupa::cabeza
jeta::boca
jacha::cara
mas facil que darle un chonetazo a una lora::algo muy facil
estoy chiva::estoy molesto
que chiva::que excitante
que carga::que bueno es eso
miche::pelea
Agarrar la lata::Tomar el bus.
Agarrar la lata::Subirse al autobús.
Agarrar la lata::Montarse en el bus.
¿Al chile?::¿De verdad?
¿Al chile?::¿Es cierto?
¿Al chile?::¿Hablás en serio?
Canchis Canchis (hacer)::Tener relaciones sexuales.
Canchis Canchis (hacer)::Mantener relaciones.
Canchis Canchis (hacer)::Acostarse con alguien.
Cantar viajeras::Fallecer o marcharse.
Cantar viajeras::Morir o largarse.
Cantar viajeras::Palmarla o irse.
Colgar las tenis::Fallecer o irse.
Colgar las tenis::Morirse o marcharse.
Colgar las tenis::Palmarla o retirarse.
Dar por la nuca::Pagar un dineral por algo.
Dar por la nuca::Salir carísimo.
Dar por la nuca::Costar una fortuna.
Dar un yeyo::Sufrir un desmayo.
Dar un yeyo::Tener un vahído.
Dar un yeyo::Desvanecerse de golpe.
Devolverse los peluches::Se dice cuando una pareja discute o termina.
Devolverse los peluches::Expresión para cuando una relación se rompe.
Devolverse los peluches::Se usa tras una pelea o ruptura sentimental.
se devolvieron los peluches::Se dice cuando una pareja discute o termina.
se devolvieron los peluches::Expresión para cuando una relación se rompe.
se devolvieron los peluches::Se usa tras una pelea o ruptura sentimental.
Echarle los perros a alguien::Confesarle a alguien que te gusta.
Echarle los perros a alguien::Intentar ligar con alguien.
Echarle los perros a alguien::Cortejar a una persona.
le echó los perros::Le declaró su interés amoroso.
le echó los perros::Le coqueteó abiertamente.
le echó los perros::Le tiró la onda.
El burro hablando de orejas::Criticar en otros lo que uno mismo hace.
El burro hablando de orejas::Ver defectos ajenos ignorando los propios.
El burro hablando de orejas::Hipocresía al señalar fallas de otros.
Ese mae se coge a cualquier escoba con enaguas::Tiene relaciones con quien sea.
Ese mae se coge a cualquier escoba con enaguas::Es muy promiscuo.
Ese mae se coge a cualquier escoba con enaguas::Se mete con cualquiera.
Espantar la mula::Marcharse de un sitio.
Espantar la mula::Salir pitando.
Espantar la mula::Irse de allí.
Espantó la mula::Se marchó.
Espantó la mula::Se largó.
Espantó la mula::Se fue del lugar.
Está caliente::Hay mucho calor.
Está caliente::La temperatura está alta.
Está caliente::Hace bochorno.
Está pal tigre::Está hecho polvo o muy mal.
Está pal tigre::Persona muy desganada o deteriorada.
Está pal tigre::Está en pésimas condiciones.
Está reventadísimo::Está muy atractivo.
Está reventadísimo::Es guapísimo.
Está reventadísimo::Está buenísimo.
Estar arratonado::Estar adolorido.
Estar arratonado::Tener agujetas.
Estar arratonado::Sentir dolor en los músculos.
Estar de manteles largos::Estar festejando.
Estar de manteles largos::Celebrar una ocasión especial.
Estar de manteles largos::Andar de fiesta.
Estar de manteles largos::Estar de cumpleaños.
Hablar paja::Hablar sin sentido.
Hablar paja::Decir bobadas.
Hablar paja::Puro cuento sin sustancia.
Hasta al mejor mono se le cae el sapote::A cualquiera le puede pasar.
Hasta al mejor mono se le cae el sapote::Nadie es perfecto.
Hasta al mejor mono se le cae el sapote::Hasta el mejor se equivoca.
Hay campo::Sí hay sitio para más personas.
Hay campo::Cabe más gente.
Hay campo::Hay campo disponible para más personas.
Huele feo::Tiene mal olor.
Huele feo::Despide un olor desagradable.
Huele feo::Apesta.
Ir en carreras::Andar apurado.
Ir en carreras::Ir de prisa.
Ir en carreras::Ir apuradísimo.
Voy en carreras::Voy apurado.
Voy en carreras::Ando con mucha prisa.
Voy en carreras::Voy a las carreras.
Jalarse una torta::Quedar embarazada sin planearlo.
Jalarse una torta::Tener un embarazo no deseado.
Jalarse una torta::Cometer un error que termina en un bebé.
Juega de viva::Presumido y soberbio.
Juega de viva::Se cree muy listo.
Juega de viva::Actúa con altanería.
La cereza del pastel::La parte más destacada.
La cereza del pastel::El punto culminante.
La cereza del pastel::Lo más top.
La hora tica::Manera de referirse a la impuntualidad típica.
La hora tica::Forma coloquial para llegar tarde.
La hora tica::Expresión para justificar retrasos de tiempo habituales.
La última chupada del mango::Lo máximo.
La última chupada del mango::La mejor parte.
La última chupada del mango::Lo óptimo.
Le amarraron el perro::Le quedaron mal con un pago.
Le amarraron el perro::Le hicieron esperar el dinero sin pagárselo.
Le amarraron el perro::No le devolvieron el dinero.
¿Le faltó noche o le sobró amor?::Se usa para bromear con alguien que luce agotado.
¿Le faltó noche o le sobró amor?::Frase para quien parece trasnochado.
¿Le faltó noche o le sobró amor?::Dicho para señalar que alguien anda rendido.
Llevarse a alguien entre las patas::Arrastró a alguien a la bronca.
Llevarse a alguien entre las patas::Comprometió a otra persona.
Llevarse a alguien entre las patas::Involucró a alguien en el lío.
Me pela::Me da igual.
Me pela::Me resbala.
Me pela::Me tiene sin cuidado.
Me vale::Me da lo mismo.
Me vale::Me trae sin cuidado.
Me vale::Me es indiferente.
Porta mi::Me da igual.
Porta mi::Me vale un rábano.
Porta mi::Me da lo mismo.
Porta mi::No me importa.
Porta mi::Me importa muy poco.
Me regala::¿Me lo puede vender?
Me regala::Forma cortés para pedir que te vendan.
Me regala::Pedir que te despachen un producto.
Mucho rinrin y nada de helados::Mucha bulla y poco resultado.
Mucho tilin tilin y nada de helados::Mucha bulla y poco resultado.
Mucho rinrin y nada de helados::Mucho hablar y nada de acción.
Mucho tilin tilin y nada de helados::Mucho hablar y nada de acción.
Mucho rinrin y nada de helados::Puro cuento sin hechos.
Mucho tilin tilin y nada de helados::Puro cuento sin hechos.
Mucho pedo y poca caca::Mucha bulla y poco resultado.
Mucho pedo y poca caca::Puro cuento sin hechos.
Mucho pedo y poca caca::Mucho hablar y nada de acción.
Música de plancha::Baladas clásicas de siempre.
Música de plancha::Música romántica antigua.
Música de plancha::Canciones nostálgicas populares.
Nada que ver::Para nada, no es verdad.
Nada que ver::Nada que ver con la realidad.
Nada que ver::Eso no tiene relación.
Ni que tuviera un culo de tres nalgas::Persona muy creída.
Ni que tuviera un culo de tres nalgas::Se siente superior sin motivo.
Ni que tuviera un culo de tres nalgas::Arrogante sin fundamento.
No es guapo, es guapatearlo::Es poco agraciado.
No es guapo, es guapatearlo::Es muy feíto.
No es guapo, es guapatearlo::Tiene mal aspecto.
No hay de piña::No tenemos ese sabor u opción.
No hay de piña::No hay disponibilidad de eso.
No hay de piña::No hay de esa variedad.
Pelar el diente::Sonreír para coquetear.
Pelar el diente::Intentar caerle bien a alguien.
Pelar el diente::Flirtear mostrando los dientes.
Ponerse la pijama de madera::Fallecer.
Ponerse la pijama de madera::Morirse.
Ponerse la pijama de madera::Pasar a mejor vida.
Por la víspera se saca el día::Juzgar por las señales.
Por la víspera se saca el día::Deducir por lo observado.
Por la víspera se saca el día::Inferir a partir de indicios.
Prenderse un blanco::Prender un cigarrillo.
Prenderse un blanco::Encender un pitillo.
Prenderse un blanco::Fumar uno.
Probar tabla::Actuar en una obra.
Probar tabla::Subirse a las tablas.
Probar tabla::Realizar una representación teatral.
Pura vida::Saludo y expresión típica tica que sirve para casi todo.
Pura vida::Manera costarricense de decir hola, adiós o expresar buena vibra.
Pura vida::Término usado para describir algo o alguien muy bueno en Costa Rica.
Qué bañazo::Qué pena.
Qué bañazo::Qué bochorno.
Qué bañazo::Qué papelón.
Que ridiculo::Qué vergüenza ajena.
Que ridiculo::Qué pena con vos.
Que ridiculo::Qué papelón.
Qué cansado con vos::Qué fastidio con vos.
Qué cansado con vos::Qué cargoso sos.
Qué cansado con vos::Qué molesto que sos.
Qué filo me manejo::Tengo muchísima hambre.
Qué filo me manejo::Ando con un filo terrible.
Qué filo me manejo::Estoy famélico.
Qué rajao::¡Qué increíble!
Qué rajao::Expresión de sorpresa.
Qué rajao::¡No lo puedo creer!
Qué tarro::Tienes una cara horrible.
Qué tarro::Qué aspecto más feo.
Qué tarro::Tienes mal semblante.
Tenga paz::Tranquilízate.
Tenga paz::Tome calma.
Tenga paz::Relájese.
¿Todo bien?::¿Cómo va todo?
¿Todo bien?::¿Todo en orden?
¿Todo bien?::¿Cómo estás?
Tomar guaro::Tomar licor.
Tomar guaro::Consumir bebidas alcohólicas.
Tomar guaro::Echarse unos tragos.
¿Tuanis o morado?::Pregunta coloquial sobre si todo va bien, usando equipos de futbol rivales como broma.
¿Tuanis o morado?::Forma de preguntar “¿estás bien?” o “¿andás mal?”, aludiendo a equipos de futbol.
¿Tuanis o morado?::Chascarrillo tico que contrapone estar bien con ser morado.
¿Tuanis o manudo?::Pregunta coloquial sobre si todo va bien, usando equipos de futbol rivales como broma.
¿Tuanis o manudo?::Forma de preguntar “¿estás bien?” o “¿andás mal?”, aludiendo a equipos de futbol.
¿Tuanis o manudo?::Chascarrillo tico que contrapone estar bien con ser manudo.
Ser morado::seguir al equipo de futbol de Saprissa.
Ser morado::apoyar al equipo de futbol de Saprissa.
Ser manudo::seguir al equipo de futbol de la Liga Deportiva Alajuelense.
Ser manudo::apoyar al equipo de futbol de la Liga Deportiva Alajuelense.
Vieras qué::Muletilla para empezar a contar algo.
Vieras qué::Frase para arrancar un relato.
Vieras qué::Introducción típica antes de narrar.
se fue a sembrar papas::Falleció.
se fue a sembrar papas::Murió.
se fue a sembrar papas::Estiró la pata.
se lo echó la pelona::Falleció.
se lo echó la pelona::Murió.
se lo echó la pelona::La muerte se lo llevó.
colgó los tenis::Murió.
colgó los tenis::Falleció.
colgó los tenis::Estiró la pata.
que filo tengo::Tengo mucha hambre.
que filo tengo::Ando con hambre.
que filo tengo::Estoy hambriento.
ando con un filo::Estoy con mucha hambre.
ando con un filo::Qué hambre la que tengo.
ando con un filo::Tengo un hambre feroz.
mas contento que hormiga en cajeta::Felicísimo.
mas contento que hormiga en cajeta::Muy feliz.
mas contento que hormiga en cajeta::Más feliz que nunca.
estar pulseando::Andar buscando.
estar pulseando::Hacer la lucha por conseguir.
estar pulseando::Esforzarse por obtener algo.
pura hablada::Pura palabrería sin valor.
pura hablada::Hablar por hablar.
pura hablada::Mucho cuento sin sustancia.
jupa::Cabeza (coloquial).
jupa::Testa.
jupa::Coco.
jeta::Boca (coloquial).
jeta::Hocico.
jeta::Trompa.
jacha::Rostro.
jacha::Faz.
jacha::Cara (coloquial).
mas facil que darle un chonetazo a una lora::Sumamente fácil.
mas facil que darle un chonetazo a una lora::Pan comido.
mas facil que darle un chonetazo a una lora::Facilísimo.
estoy chiva::Estoy enojado.
estoy chiva::Estoy bravo.
estoy chiva::Estoy irritado.
que chiva::Qué tuanis.
que chiva::Qué chiva está.
que chiva::Qué emocionante.
que carga::Qué calidad.
que carga::Qué buena nota.
que carga::Está muy bien.
miche::Bronca.
miche::Riña.
miche::Pleito.